# 监控系统原理与实践

## 1 什么是监控系统

监控系统，是通过对信息持续采集、收敛、分析来发现问题，并对解决问题提供数据依赖的一种科学技术。通过监控技术可以实现对故障进行 “**事前预警，事后追踪**”。

- 水位监控
- 气象监控
- Windows 任务管理器

## 2 为什么要监控系统

开发和运维：
开发重建设，运维重维护，开发创造新产品产生价值，运维维护老产品避免问题，所以运维比开发容易不受重视，但产品维护的时间要多于开发，就像“开始一段关系很容易，但维持关系不容易”，所以运维的重要性也不容忽视。

**监控，是运维的眼睛，是稳定性建设中最重要的一环。**
如果没有监控，运维人员就相当于盲人摸象，发现问题会变得很被动；监控也是整个产品生命周期中重要的一环，如果没有监控，产品中存在的问题就只能等用户反馈（客诉），严重降低用户体验。

监控系统的作用：

- 对系统不间断实时监控
- 实时反馈系统当前状态
- 保证服务可靠性安全性
- 保证业务持续稳定运行

## 3 怎么做监控系统

### 3.1 数据采集

释义说明：通过各种方式采集原始的相关数据，常见的有 agent、埋点等方式；

注意事项：主要为数据采集对业务服务的性能损耗以及对业务的侵入性两点：

- **性能损耗**：一般采样都是百分比采样，比如 10%，如果 100%采样，对业务服务的性能损耗会比较大；
- **侵入性**：良好的监控系统，对业务来说应该是无感知的，能快速接入又不影响正常的业务迭代；

常见的数据采集方案：

- Flume
- Logstash
- Filebeat

### 3.2 数据存储

释义说明：采集到的原始数据需要进行存储，以便于进行后续的聚合计算；

注意事项：这里需要注意的点为存储时间和成本控制两方面：

- **存储时间**：大多场景只关注最近一周或最近一个月，但有时候为了审计安全等需要，部分数据需要存储的时间会比较长，甚至有 1-2 年，因此需要根据具体情况来设定数据过期和清理时间；
- **成本控制**：有些场景对数据的实时性要求比较高，因此需要存储到高速 SSD，有些场景数据实时性没那么高，就可以考虑更低成本的存储方式，甚至做数据归档，然后离线计算的方式来进行后续的计算；

常见的数据存储方案：

- MySQL
- HDFS
- ElasticSearch
- ClickHouse

### 3.3 数据计算

释义说明：通过对采集到的原始数据进行各种维度的计算，才能得到我们想要的监控指标；

注意事项：数据计算这一环节，主要考虑的点为计算速度和结果的准确性：

- **计算速度**：上面提到了，某些场景对于数据的实时性要求较高，因此在计算环节就需要考虑到这点。在具体的技术方案实现过程中，需要根据不同的业务需要来采用不同的技术选型和实现；
- **数据准确**：比如上面提到的每分钟订单量，以及履约率、错误率等指标，对准确度要求是比较高的。再比如 QPS 这种指标，如果实时计算，对服务压力比较大，但如果取单位时间的均值，又会造成结果的准确性降低，因此在实际实践过程中，需要综合考量。

### 3.4 数据展示

释义说明：即通过界面动态可视化的方式，将我们关注的监控指标进行展示。

注意事项

- **时延**：时延这部分，上面已经阐述过了，主要还是要考虑到具体的业务场景，灵活采用技术方案；
- **便捷**：监控是个很复杂庞大的体系，但对使用者来说，往往只关注和自己有关的模块，因此便捷可定制化的展示，良好的界面，是很需要下功夫去设计的。

常见的数据展示方案：

- Grafana
- Kibana

### 3.5 告警通知

释义说明：将已发生的或者即将发生的错误异常及时通知给相关人员，快速处理，降低影响。

注意事项

- **时延**：告警是需要及时的做到通知的，因此对实时性要求很高。
- **降噪**：这涉及到告警的一个敏感度问题，某些阈值怎么设置，通知到谁，怎么通知，不同等级的告警采用什么方式通知，都有很多需要考量的方面。

常见的告警通知方案：

- 电话
- 短信
- 邮件
- 即时通信

## 4 常见监控指标

### 4.1 硬件监控

 CPU 温度
​ 物理磁盘
​ 虚拟磁盘

### 4.2 系统监控

 CPU 负载
​ 磁盘使用率
​ 内存使用率

### 4.3 应用监控

 状态
​ 进程
​ MySQL，Redis 等指标

### 4.4 日志监控

 访问日志
​ 运行日志
​ 错误日志

### 4.5 业务监控

 新增用户
​ 活跃用户
​ 留存用户

## 5 日志监控

日志监控关注的的指标一般有：访问日志、运行日志、错误日志。
关注的对象一般是开发人员。

### 5.1 什么是日志监控

日志是设备或者程序对自身状态和运作行为的记录，日志监控平台是包括日志采集，存储，分析，索引查询，告警以及各种流程管理的一站式日志服务，日志监控是监控体系中核心的建设，而且可以说是量最大的一项监控。

 访问日志
​ 运行日志
​ 错误日志

### 5.2 为什么要日志监控

如果没有日志监控，当系统挂了，或者有 bug 的时候，才会登录到系统查看日志。
有了日志监控不仅可以集中化日志便于查看，更可以分析统计日志提前暴露风险和定位 bug。

### 5.3 怎么做日志监控

使用开源项目 [ELK Stack](https://www.elastic.co/cn/what-is/elk-stack) 搭建。

 采集：filebeat + logstash
​ 存储+搜索：elasticsearch
​ 展示：kibana

## 6 业务监控

业务监控关注的的指标一般有：日活、新增数、留存率等，一般需要根据具体的业务需要来定制化。
关注的对象一般是运营人员。

### 6.1 什么是业务监控

业务监控, 主要侧重对业务状态数据的实时监控, 收集数据后对业务数据进行深入的统计分析, 帮助业务方发现和分析问题。
不同的产品有不同的业务指标，一般需要根据具体的业务需求来定制化。拿游戏来说，常见的有新增用户、活跃用户、留存用户等指标。

 新增用户
​ 活跃用户
​ 留存用户

### 6.2 为什么要业务监控

我们所做的一切最终还是保证业务的运行，如果没有业务监控，我们便无法得知业务的情况。
有了业务监控，便可以提供相应的业务指标供相关人员分析决策，制定出更有利于业务发展的方案。

### 6.3 怎么做业务监控

使用 filebeat 采集数据，go 实现**数据聚合服务**将数据落地入库，go 实现**数据分析服务**提供 API 接口将数据展示在 Web 界面。

#### 数据聚合服务

 filebeat 采集数据到 Redis
​ go 进程将 Redis 数据存储到 MySQL
​ ClickHouse 引擎聚合 MySQL 数据

#### 数据分析服务

 go 进程分析业务指标
​ 提供 API 接口展示在 Web 界面

## 参考

[一篇文章全面了解监控知识体系](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26369145)

[我经历过的监控系统演进史](https://www.cnblogs.com/imyalost/p/14989371.html)

[微服务架构之「 监控系统 」](https://www.cnblogs.com/jsjwk/p/10899175.html)
